### 第一章 生产与作业管理导论 ###
#### 第一节 生产与作业系统 ####
一、	生产与作业系统  
&emsp;&emsp;定义：指由供应商提供各种生产要素给企业，经过企业的制造过程或服务过程，将生产要素转换为有形产品或无形服务，供给用户，实现价值增值。实施订单流、物流、资金流、信息流综合运行过程的系统。  
&ensp;&ensp;生产要素：劳动力、生产对象、生产手段、信息、资金。  
二、	生产与作业系统的功能  
&nbsp;&nbsp;满足社会需要、市场需求是首要、基本功能。

实现基本功能体现方面：  
（一）质量  
质量：指产品的使用功能、可靠性、寿命、外观等  
（二）数量  
数量：不断满足用户在产品和服务数量方面的需求  
（三）交货期  
供货时间上的保证能力。  
（四）品种  
对市场需求多样化、差异化的集中体现。  
（五）价格  
是企业在市场上具备竞争力的又一重要因素。  
（六）产品的服务  
售前、售中、售后服务。

三、	生产与作业系统结构要素  
（一）结构化要素  
&emsp;&emsp;定义：构成生产系统物质形式的那些硬件及之间的相互关联  
1.生产技术：生产工艺技术的特点、工艺技术水平、生产设备的技术性能等。  
2.生产设施：生产中的设置，生产装置的构成及规模、设施布局和布置、并体现出相互联系方式。  
3.生产能力：系统内生产设备的技术性能、数量、种类及组合关系决定的反映生产系统的能力  
4.系统的集成：集成范围，集成方向，系统与外部的联系。

（二）非结构化要素  
  定义：在一定的结构化要素组合所形成框架基础上，起支撑或控制生产与作业系统运行作用的要素。  
1.人员组织要素：人员素质特点、要求；工作设计；人力资源制度；组织机构；激励政策等。  
2.计划要素：计划的类型、编制及其实施、控制、各种方法和手段。  
3.库存控制要素：库存系统类型、库存控制方式。  
4.质量管理要素：质量标准制定、控制、建立质量保证体系  

#### 第二节 生产与作业系统环境 ####
一、生产与作业系统面临的问题  
（一）市场竞争的国际化  
（二）市场需求多样化  
（三）市场对产品质量、服务质量的要求越来越高  
（四）资源紧缺、环境保护问题从来没像现在严峻  
（五）信息化的实施带来新的冲击  
（六）不可忽视安全问题  

二、生产与作系统的对策  
（一）要坚定地遵循以市场为导向、讲求经济效益、科学管理、均衡生产等原则  
（二）要狠抓产品和服务质量  
（三）科教兴企放到关键位置  

#### 第三节 生产与作业管理概述

一、生产与作业管理的概念  

&emsp;&emsp;生产与作业管理：是指为实现企业的经营目标，有效地利用生产资源，对生产与作业过程进行组织、计划、控制，生产出满足社会需要、市场需求的产品或提供服务和管理活动的总称。  

&emsp;&emsp;基本职能：组织、计划、控制。  

二、生产与作业管理的内容  

（一）明确清晰的生产与作业系统职能战略  

1.生产与作业系统总体策划：自制外购、批量、动作类型等  

2.产品或服务的选择、开发与设计  

3.生产与作业系统设计  

（二）确定合理的生产与作业组织形式  

1.对企业生产与作业过程、从空间、时间等角度进行分析。

2.研究布置问题，对生产线的设置进行分析和确定，以适应生产与作业的客观要求，保证生产与作业的正常运行  

3.从时间、动作角度进行研究，制定合理、科学的劳动定额，从而使生产过程中省力、高效。  

4.要适应市场经济的需要，要对市场需求有灵敏的嗅觉、快速的应变，考虑生产与作业管理体制问题，营造一个良好的生产与作业管理机制、促进生产发展。
（三）制订科学的生产与作业运行计划  
1.认真调查研究、分析市场需要、社会需求，进行生产与作业预测。
2.根据生产与作业预测结果，结合企业实际情况，认真、严肃地编制综合生产计划、主生产计划、生产作业计划，形成企业的生产纲领。
（四）实施准确的生产运作系统运转活动  
1.实施生产作业计划
2.生产与作业计划控制
3.生产与作业现场管理
（五）提供良好的生产与作业系统维护、改进  
1.业务流程再造
2.大规模定制
3.精准生产
4.供应链
5.企业资源计划、商务智能
6.清洁生产、循环经济等

三、生产与作业管理应遵循的原则  
（一）以市场为导向的原则  
（二）创新的原则  
（三）讲究经济效益的原则  
（四）科学管理原则  
（五） 均衡生产与作业的原则

四、生产与作业管理的发展
&emsp;&emsp;制造管理，亚当斯密，分工、专业化  
&emsp;&emsp;科学管理，泰罗，专职计划部门，操作工具标准化，职能组长制  
&emsp;&emsp;甘特，生产计划及完成情况，吉尔布雷斯，分解动作研究  
&emsp;&emsp;生产管理，流水线  
&emsp;&emsp;动作管理，运营管理
&emsp;&emsp;变化方面：  
&emsp;&emsp;其一、现代生产与作业管理的管理范围与传统的生产与作业管理想比大大加宽，由原来的仅考虑加工过程本身向外扩展，使其与经营管理等界限愈加模糊，趋向一体。  
&emsp;&emsp;其二、按照市场需求、多品种、中小批量生产成为企业生产的主流。  
&emsp;&emsp;其三、以计算机及网络技术为代表的先进科学技术给生产管理带来的作用和影响，甚至可以说产生了生产方式革命性变革。
&emsp;&emsp;其四、改变长期以来生产与作业管理侧重于研究制造业的状况。  
&emsp;&emsp;制造业与服务业
