### 第二章 生产与作业战略

#### 第一节 企业战略及其组成

**一、企业战略及其组成**  

（一）企业战略的概念  

&emsp;&emsp;企业战略：企业为适应外部环境，谋求企业的生存和发展，对生产经营活动实行总体性管理的决策和谋划  

&emsp;&emsp;特点：总体性特点；指导性特点；现实性特点；竞争性；集合性；创新和变革性；适应性；可操作性。

（二）企业战略的作用  

1. 实施企业战略，实质上是确定企业的定位问题。  

2. 在明确目标的基础上，合理配置、扩充资源，追求效益最大化，实现整体的优化和提高

3. 有利于推动企业各项工作的发展，为了实现企业战略目标，管理工作必须上水平，人员素质必须提高等

（三）企业战略的组成

1. 企业战略的构成要素

   （1）经营范围

   （2）增长向量

   （3）竞争优势

   （4）协同作用

2. 从层次上看企业战略的组成

   （1）企业总体战略

   （2）经营战略

   （3）职能战略



**二、生产与作业战略的概念及作用**
（一）生产与作业战略的概念  
	在企业总体战略的指导下，根据目标市场和产品、服务特点，在构造生产与作业系统时确定的指导思想、规划、决策内容及其实现程序。
	特征：目标性、协调性、层次性。  
（二）生产与作业战略的作用
1. 战略的实施，能够保证企业总体战略的实现。
2. 对其他职能子战略起到基础性、支撑性、协调性作用。
3. 规划着生产与作业系统的动作和发展。


#### 第二节 战略的内容和制定实施

一、生产与作业战略的内容  

（一）生产与作业系统定位决策

主要是指生产与作业系统确定为何种生产类型。  

（二）生产与作业能力决策  

	确定多大的生产能力，或生产能力不足时，如何扩大生产能力，选择何种生产能力的类型。

1.企业、车间及设备决策  
（1）制造过程的范围。  
（2）企业的规模。  
（3）企业地址的选择。  
（4）车间内部的布置。  
（5）投资方向。  
（6）设备的选择。  
（7）工艺装备的形式。  

2.生产与作业计划与控制战略决策  
（1）库存策略。  
（2）库存量的大小。  
（3）质量控制。  
（4）控制的内容。  
（5）控制的详细程度。

3. 关于操作人员、技术人员、管理人员方面的决策。  
（1）管理人员的选择。  
（2）工资形式。  
（3）管理监督形式。  

4. 产品设计和工艺方面的战略决策。  
（1）生产线的规模。  
（2）设计的稳定性。  
（3）技术上的风险性。  
（4）工程设计形式。  

5. 组织与管理方面的战略决策。  
（1）组织形式。  
（2）风险程度。  
（3）人员的组织  
（4）管理的执行方式。

**二、生产与作业战略的制定与实施**  
（一）生产与作业战略的制定  
	从大的方面，首先收集企业内、外部的各种信息和资料，明确形势、任务、所处环境、要求、政策、法规，对现状把握、分析要十分透彻。
	在此基础上、拟定战略方案，要符合客观实际，要与企业的总战略目标相一致，要有明确的自身目标、行动计划；
	在拟定战略方案时，一般选定出几种方案，然后反复进行研究认证，寻找切实可行的战略方案

（二）生产与作业战略的实施  
&emsp;&emsp;第一，要让每个员工都认识生产与作业战略的内容、作用。  
&emsp;&emsp;第二，制定后，往往是一些原则性东西，直接操作性不够。  
&emsp;&emsp;第三，实施时，一定要坚决，决策了的东西，一定要千方百计去实现。  
&emsp;&emsp;第四，实施中，内外条件、环境会发生变化，一些事先预想不到的问题和局面会发生，要注意及时做出适当的调整。