### 第三章	构建生产与作业运作平台

#### 第一节	生产与作业过程及类型

一、生产与作业过程及组成  
（一）生产与作业过程  
    各种生产要素进入企业，经过生产转化，到形成一种新的使用价值的产品和服务过程。  

（二）生产与作业过程的组成  
1.生产技术准备过程。  
2.基本生产过程  
3.辅助生产过程。  
4.生产服务过程。  

二、合理组织生产与作业过程的基本要求  
（一）目标性  
（二）综合性  
（三）连续性  
（四）比例性  
（五）平行性  
（六）柔性  

三、生产与作业过程的符号表示  
    符号表示法：
    流程图：
    1. 基本流程图：由开始、结束、工作项目、决策支撑点组成。
    2. 跨功能作业互动图：加转接点，以各单位的职责为依据。
    3. 由上而下流程图：以结构性方式写明工作执行顺序，无开始结束。
    4. 平面流程图：按各单位实际位置标出工作路线。  

<u>流程图分级</u>：  
一级：公司级流程图。  
二级：部门级  
三级：部门内具体工作级流程图。  

制作流程图步骤：  
第一步：明确一项活动过程的开始与结束。  
二、确定活动中必要的步骤并进行程序化。  
三、画出表示该过程的流程草图。  
四、评审草图。  
五、根据评审草图改进流程图。  
六、画出正式流程图，注明执行开始日期、颁布单位、流程图号码等。  

流程图管理原则：  
追求把复杂问题简单化，分解成一个个可控业务单元；简单东西目标化，以目标为导向激励员工执行；把量化的因素流程化，便于执行；把流程化的因素标准化、制度化，变成可核的长久激励因素。  

流程重组原则：  
1. 由职能管理转向流程管理。
2. 强调整体流程最优的系统思想。
3. 组织应建立在流程基础上，而不是流程为组织而定。
4. 充分发挥每一个人在流程中的作用。
5. 一定要把服务对象（如客户、供应商等）纳入流程，形成流程的一部分。
6. 实现信息资源的一次性获取和共享使用，避免重复储存、加工、管理，形成无效劳动。
7. 立足简化管理、高效管理，讲求实效。

四、生产与作业的类型  
（一）生产与作业类型的划分
    按一定的标志对各种企业的生产与作业过程进行分类。  
   ▶ <u>生产形式</u>：加工制造型、提供劳务型。  
   ▶组织生产与作业<u>供应的角度</u>：订货生产类型、补充存货生产类型、混合型。  
    订货生产类型：按用户的订单来组织生产。  
	补充存货生产：又称备货生产类型，无需订货，要依据市场调查与预测所得结果，确定生产产品的品种、数量，达不到品种、数量要求的，要组织生产补充上去，像日用百货、小商品、家用电器等。  
    ▶按加工<u>工艺过程</u>分类：加工装配式生产、流程式生产。  
    加工装配式：主要是通过物理的、机械的作用，把单体的、以零件为主的物品组合成一个组合形体的加工。
    流程式：材料种类相对比较单一，数量较大、按一定的工艺顺序不断进行加工的生产形式。  
    ▶按<u>重复性、稳定性</u>分：大量生产、成批生产（大中小批）、单件生产   

（二）不同生产与作业类型的特征及典型产品
……

（三）不同生产与作业类型企业的生产与作业管理侧重点
……

五、生产与作业过程的时间组织与空间组织  
（一）生产与作业过程的时间组织  
1.加工产品在工序间移动方式  
（1）顺序移动方式  
（2）平行移动方式  
（3）平等顺序移动方式  

（二）生产与作业过程的空间组织  
1. 工艺专业化形式  
2. 对象专业化形式

#### 第二节	生产与作业能力规划及产品和服务开发
一、生产与作业能力规划  
（一）生产与作业能力的核定  
生产与作业能力：生产与作业系统内部各种资源能力的综合反映，直接关系着能否满足市场需要。 
1.生产与作业能力的概念  
广义：指技术能力和管理能力的综合。  
技术能力：人的能力和生产设备、面积的能力。  
管理能力：管理人员的管理经验的成熟程度、应用管理理论、方法的水平和科学态度、能力等。  
狭义：主要是技术能力中生产设备、面积的数量、状况等。  

企业生产可能性指标涵义概括：
（1）企业生产与作业能力的计算。  
（2）生产与作业能力必须和一定的技术组织条件相联系。  
（3）生产与作业能力反则的是一年内的实物量。

（二）影响生产与作业能力的因素  
1.固定资产的数量。  
2.固定资产的工作时间。  
3.固定资产的生产效率。  

**二、生产能力核算**  
（一）企业生产能力的核算  

（二）设备组生产能力的核算  
设备组的生产能力=设备组的设备台数×单位设备的有效工作时间×单位设备单位时间产量定额  
设备组生产能力 = 设备台数 × 单位设备的有效工作时间 × 单位产品台时定额

生产面积的生产能力 = 生产面积 × 生产面积利用时间 ÷ 单位产品占用生产面积时间定额  
单位设备有效工作时间 = 全年制度工作时间 × 每日工作小时数 ×（1-设备修理必要停工率）  
单位产品占用生产面积时间定额 = 单位产品占用生产面积定额 × 单位产品占用的时间定额。  

流水线生产能力 = 流水线有效工作时间 ÷ 节拍  

（1）代表产品法：以代表产品为标准确定设备组生产能力。  
首先，确定代表产品。  
其次，计算出以代表产品为标准的设备组的生产能力。  
再次，将其他产品的计划产量用换算系统分别折合成代表产品的产量。  
换算系数 = 某种产品台时定额 ÷ 代表产品台时定额  
最后，计算出设备组各种计划产品的生产能力。  

（2）假定产品法。在计算生产能力时以假定产品为标准计算设备组生产能力。  
首先，计算假定产品的台时定额：  
假定产品的台时定额 = ∑（该产品台时定额 × 该产品产量占假定产品总产量的百分比）  
假定产品的总产量=各种产品计划产量总和  
其次，计算设备组生产假定产品的生产能力：
以假定产品为标准的生产能力=设备台时 × 单位设备有效工作时间 ÷ 假定产品台时定额  
最后，据设备组假定产品生能力，计算出设备组各种计划产品的生产能力。  
计划产品的生产能力 = 假定产品生产能力 × 该产品产量占假定产品总产量的百分比  

（三）生产与作业能力与市场需求的平衡  
能力相对市场需求不足，能力相对市场需求过剩。  

（四）规模经济与学习曲线  
规模经济：指在一个企业扩大生产与作业能力时，由于产量的增加会使生产与作业平均成本降低，扩大有利，当扩大到一定程度，产量达到一定限度，管理难度增加，系统效益不升反降，这个拐点产量值就是规模经济问题题。  
学习曲线：单位生产实践和生产数量的积累或重复次数的增加之间关系的一种规律，即趋向下降然后逐步趋于平稳的趋势用曲线加以表达。前一阶段称为学习阶段，趋于平稳称为标准阶段。  

（五）服务能力规划  
服务业特点：主要提供无形产品、量化和标准化比较困难。  
影响服务业因素：人力资源、设备、工具、设施、时间及用户、顾客参与程度等。  
要提高服务人员政治、业务素质和水平，引导鼓励用户、顾客积极参与和配合，提高设备、工具、设施水平及其利用率等。  

**三、产品、服务开发**  
产品开发：企业开发新产品、服务、改造老产品、服务，采用新技术、改变生产组织、工艺过程等一系列技术活动。  包括：新产品开发、老产品改造。

（一）新产品开发  
1.产品概念及分类  
2.新产品开发的重要性和原则  
3.新产品开发程序  

（二）老产品改造  
1.老产品的类型  
2.老产品改进对策  

（三）产品开发方法  
    新产品开发有计算机辅助设计、成组技术、价值工程、并行工程、质量功能展开等。  
1.计算机辅助设计 
	由设计人员根据市场需求、用户的具体需要提出构思，由计算机对有关产品的大量资料检索，根据性能要求及有关数据、公式进行计算和优化，将图形显示出来，然后由设计人员利用交互式图形显示系统对设计方案或图形做必要的修改，寻求最优的方案或图形，将此结果以图形及数据形式加以输出。  
    条件：
    （1）完整的数据库  
    （2）完备的程序库  
    （3）具备人机会话功能的交互式图形系统。
2.成组技术  
	又称群组技术，以零件的相似性为基础，对零件进行分类编组，按组进行合的生产技术准备和生产过程的组织和计划工作。可以使多品种小批量生产得以成组组织生产，从而扩大批量提高经济效益。
	主要内容：
	一，对企业所有零件、按几何形状、尺寸大小、加工工艺、精度要求、毛坯种类进行相似性分析，按一定规则进行分类编码，按相似度建立零件族、零件组。
	二、按零件分类编码，利用相似零件图册、设计指导资料进行产品设计工作。
	三、按照成组工艺的要求改进工艺设计工作，制定零件族的工艺方案相工艺规程，选择或设计制造成组加工设备、工艺装备、实现工艺要素和工艺装备的标准化。
	四、根据企业生产大纲、设备数量与构成、零件族（组）的划分情况，建立成组生产单元和成组车间、制定投资规划、进行设备布置设计和工作地组强。
	五、按成组工艺文件和成组生产单元来组织生产，相应制定相实施与成组技术有关的作业计划管理、劳动管理、经济核算的制度和办法。  
3.模块化设计  
	以企业的标准件、通用件、以往生产过的零、部件为基础，以组合方式或堆积木的形式来设计产品。
4.内插式设计  
	是一种设计产品规格介于原有两种产品规格间的产品设计方法。  
5.外推式设计  
	在现有产品的基础上，利用生产经验，将实践和技术知识外推，设计出新的产品。  
6.计算机辅助工艺过程设计  
	在工艺过程设计中使用计算机以提高设计的标准化、自动化的技术。
	三个基本形式：  
	（1）检索式或称派生式。  
	（2）创成式  
	（3）混合式或半创成式
7.应用价值工程优化产品设计（价值V=功能F/成本C）
	价值工程：通过对研究对象的功能、成本分析、寻求最经济的寿命周期费用实现产品必要功能的有组织的活动。
	特征：
	（1）以功能分析为核心  
	（2）以不断创新为手段
	（3）以集团智慧为动力。  
	（4）以提高产品价值为目的。  
	（5）以定量分析为根本方法。  
	过程：实质上就是分析问题、发现问题和解决问题。  
	提高价值的基本途径：
	1功能提高，成本降低；2功能提高，成本不变；3功能不变，成本降低；4成本稍有提高，功能大大提高；5功能稍有下降，成本大大下降。
8.关于服务设计问题（服务蓝图）  
服务蓝图：服务设计基本工具，美•索斯坦克，通过视觉化的手法，把划分为前台、后台的服务体系，展示在服务系统每个人员的面前。  
（1）服务蓝图的构成  
顾客行为、前台员工行为、后台员工行为、支持过程等组成，配以联系线、可视化、互动线、失败点、顾客等待等符号形成服务流程图。

（2）服务蓝作用。
	一，以让员工树立全局观点，整体性服务意识，清楚看到每个人在其中的位置
	二，通过展示服务各个环节组成要素及关系，形成服务战略。
	三，通过对服务人员与顾客接触线分析，明晰顾客在哪个环节感受和评价服务质量，为改进设计打下基础。
	四，认清服务过程中的薄弱环节，从而确定服务质量，改进服务目标。
	五，为内外部营销活动提供重要基础
	六，能清楚提供由表及里地提高服务质量途径。

（3）服务蓝图的步骤：
第一步，明确制定服务蓝图的目标。
二，清晰辨别顾客接受服务的历程。  
三，站在顾客位置上表述服务过程。  
四，描述为顾客服务前后员工服务行为。  
五，把顾客行为、服务行为及支持性行为进行有机组合。  
六，在每个顾客行为上加上有形展示。  
七，绘制出完整服务蓝图，加以展示。

#### 第三节	企业选址及设施布置

**一、企业选址及设施布置**  

​	定义：指选定企业地址，并在此基础上对组成企业的各个部分、各种设备以及企业内运输线路等进行统筹规划、合理安排，以向用户提供好的产品和服务为宗旨，从最有利于当前的生产经营及其长远发展的角度，对各项资源进行整合、布置，实现最佳配置，发挥最好效益的一系列活动。

​	主要内容：企业选址、企业总平面布置、车间布置、办公室布置等。

**二、 企业选址**  

（一）影响企业地址选择的主要因素  

1. 党和国家的有关方针、政策；国民经济发展的整体需要和布局、规划；各地方的规划、发展及有关法规。  
2. 市场需求。
3. 资源的利用。
4. 气候、地质、水文等自然条件。
5. 协作关系。
6. 环境保护和景观。
7. 创造发展的条件。

（二）企业选址程序

1. 准备工作

   确定选址基本思路、总体目标；围绕选址目的的收集相关政策、环境、流程交通运输、工作要求等各种资料；成立专门组织等。

2. 调查研究

   多方实地勘察可选现场及周围环境、市场、资源状况；走访相关部门了解、咨询有关政策、规定、要求。  

3. 制定方案  

   掌握情况基础上，结合实际提出各种方案利弊，评议，比较充实，可行性研究，经认证，制定一个好方案

（三）企业地址选择的方法  

1. 投资费用比较法  
2. 分等加权法
3. 重心法

**三、设施布置**

​	设置布置对企业内各个部分进行安排

（一）设施布置的原则

1-总体原则  
（1）有利于企业内各项生产、服务活动的正常运行，提高经济效益。  
（2）有利于加强管理。  
（3）有利于保证生产、服务的安全，增进职工的身心健康。
2-具体原则  
（1）综合原则。  
（2）单一流向原则。  
（3）最小最大的原则。  
（4）安全的原则。  
（5）立体的原则。  
（6）弹性的原则。  

（二）设施布置的步骤及具体方法  
1-设施布置的步骤。  
第一步：围绕企业总平面布置去收集各种有关资料。  
第二步：进行模型布置。  
第三步：选择、确定方案。

布置方法分类：  
一：在纸上作图，  
二：沙盘上布置，  
三：计算机上操作分析  

2-设施布置的具体方法  
（1）作业相关图法。  
第一步：收集资料，进行分析，加以分类。  
第二步：绘制作业相关图  
（2）物料流向图法。  

四、车间布置  

（一）设备布置的主要形式  
1. 工艺导向布置形式，又称机群式布置形式。将大致相同类型的设备相对集中摆放在一起，形成一个群体，对产品进行相同和相似的加工。多品种、小批量
2. 产品导向布置形式，又称流程式布置形式。将产品加工的工艺顺序进行摆放、形成一种生产线，完成对产品全部加工。利于少品种、大批量
3. 混合式的设备布置形式。

（二）车间布置的具体方法
……

五、办公室布置  
……

六、流水线生产  

（一）流水线生产的概念、特点及分类

1-流水线的概念  

流水线生产：加工对象在生产过程中，按照一定的工艺路线，有规律不断地从前一道工序流到后一道工序进行加工，最终形成产品的一种比较先进科学的生产组织形式。  

2-流水线的特点：

（1）从优越性看：

一、工作地专业化程度高。

二、生产节奏性强。

三、生产过程封闭性强。

四、流水线上各工序之间生产能力可相对控制。

（2）流水线生产局限性。

只能生产一种或一类产品；最大产量固定；重复性劳动。

3-流水线生产分类--

（1）按对象轮换方式--固定、移动。

（2）按对象数目--单一对象、混合、多对象

（3）按对象移动方式：不变、可变

（4）按连续程度--连续、间断

（5）按节奏性：强制节拍、自由节拍、粗略节拍



（二）流水线设计

1-组织流水线生产的条件：

一、产品市场需求要很大

二、产品在结构上、工艺上、性能上要比较先进

三、加工时能划分为简单一个个工序

四、企业自身要具备充分条件

2-流水线生产的设计工作--技术设计、组织设计

技术设计：工艺路线、工艺规程、设备等硬件

组织设计：“软件”方面。

（1）流水线生产组织设计的准备工作：

第一步：将产品分解。

第二步：对分解后的零件、部分进行分析，以便确定是自制还是外购。

第三步：对决定自制的零件、部件作进一步分析，以便分清是否上流水线。

第四步：根据加工顺序及相互关系，绘制出加工艺综合流程图。

（2）单一品种流水线生产的组织设计

第一步：确定节拍或节奏。

第二步：进行工序同期化。

第三步：配置设备、计算设备负荷率。

第四步：配备操作人员。

第五步：确定流水线的输送方式、输送设备。

第六步：流水线平面布置

第七步：编制流水线工作标准指示图表。

（3）多品种流水线的组织设计（可变、成组）

**可变流水线**特征：每个加工对象在流水线上成批地、轮番地进行加工；每改变一次加工对象、流水线都要做少量适当的调整；在一段时间里其加工对象是一种。

节拍确定：代表产品法、加工劳动量比例法。

**成组流水线**特点：将各个加工对象组一个一个地加工、然后成组地在工序间进行移动；在组内各加工对象如果是顺序进行加工，则为顺序加工成组流水线，若为平行进行加工，则为平行加工成组流水线；加工对象组在各道工序的加工时间与流水线节拍接近、相等或成整倍数关系；当一个加工对象向另一个加工对象转换加工时，不需要对设备和工艺装备进行调整。

混合流水线：同一流水线上，生产多种产品的装配流水线，是多品种、小批量生产类型企业，按大量流水生产去组织生产的方式，即能适应市场要求，不断进行产品生产的变换，又能发挥流水线生产的效率优势，使企业效益提高。

……


#### 第四节	生产人员准备与管理

一、工作研究  

​	工作研究：是劳动科学管理的重要内容，其实质就是在既定的条件下，运用系统分析，研究资源的合理利用，把作业中不合理、浪费、混乱的因素排出，以寻求一种最佳的、经济的企业方法。

​	包括：方法研究、时间研究。

​	目的：制定标准作业；制定标准时间。

（一）方法研究

​	方法研究：对现行或拟议的工作方法做系统的记录和分析，以寻求最经济、最合理、最有效的工作程序和操作方法的一种管理技术。

​	内容：生产过程分析、动作研究。

​	▶生产过程分析：采用“5W1H分析法”对生产过程进行考查分析和改善，分析的方法是审问，即对工作方法进行反复提问。

​	▶动作研究：是一种以细微动作为研究对象的分析方法。把某项作业的的动作，分解为最小的分析单位（动素），来对作业进行定性分析，以找出最合理的动作，使作业达到标准化的一种方法。

​	▶动作经济研究原则：

​	第一类：关于人体的动作共8项

​	第二类：关于操作场所的布置共8项

​	第三类：关于工具设备包括6项

（二）时间研究

​	时间研究：是各种时间测定技术的总称。以时间为单位，把工人所进行的工作细分为若干个单元，分别加以观测，并记录其时间值，进行分析研究，建立标准的工作时间。

​	标准的工作时间：采用一定方法，在一定条件下，由具有相当技能且生理条件适宜的工人，在不损害其健康