### 第四章	生产与作业系统计划制定

#### 第一节	生产与作业系统计划

**一、生产与作业计划系统**

制造型：长期计划层、中期计划层、短期计划层；

长期计划层规划企业长期发展，由企业战略计划、产品与市场计划、财务计划、资源能力计划等组成，计划期一般5年或5年以上，指明企业未来的发展目标和实现路径。

中期计划：一般一年左右，企业长期计划和短期计划的纽带，承上启下对企业计划内资源和需求间进行平衡所作的规划和安排。主要有综合生产计划、主生产计划等，使长期计划得以落实，又使短期计划编制实施有坚实基础。

短期计划：具体实施计划，计划期短，一般在月度及以下甚至天、小时、分钟等，如物料需求计划、生产作业计划等。

**二、综合生产计划**

（一）综合生产计划概述

综合生产计划：是关于企业生产与作业系统总体方面的计划。

优化综合生产计划特征：

一、有利于充分利用销售机会，满足市场需求。

二、有利于充分利用盈利机会，并实现生产成本最低化。

三、有利于充分利用生产资源，最大限度地减少生产资源的闲置和浪费。

（二）综合生产计划的主要指标

综合生产计划是由生产指标表现的。应建立包括产品品种、产品质量、产品产量、产值及出产期等五类指标为主要内容的综合生产指标体系。

1. 产品品种指标：企业在一定时期内规定生产产品的名称，型号、规格、种类。

2. 产品质量指标：衡量企业经济状况和技术发展水平的重要标志。受若干个质量控制参数控制。对质量参数的统一规定就形成了质量技术标准。

   质量标准形式：国际标准、国家标准、部颁标准、企业标准、企业内部标准等。

   产品质量标准指标：一反映产品本身内在质量的；二反映产品生产过程中工作质量的指标

3. 产品产量指标：企业在一定时期内生产的、并符合产品质量要求的实物数量。

4. 产值指标

（1）工业总产值：以货币表现的工业企业在报告期内生产的工业产品总量。

（2）工业商品产值：工业企业在一定时期内生产的预定发售到企业外的工业产品的总价值。

（3）工业增加值：企业在报告期内以货币表现的工业生产活动的最终成果。

5. 出产期：为了保证企业按时交货所确定的产品出产期限。

（三）综合生产计划工作

1-综合生产计划工作的主要内容

第一，编制综合生产计划的准备

第二，确定综合生产计划指标

第三，安排出产进度。

最后，在做好以上工作基础上，填制生产计划表

2-综合生产计划的准备工作

各方面的资料收集。

一、反映企业外部环境和需要的，包括经济形势、国家方针政策、竞争者情况、原材料及其他物资的供应情况、订货合同协议、市场需求等。

二、反映企业内部条件和可能的水平，包括劳动力及技术力量水平、生产能力水平、各种物资的库存供应水平、流动资金和成本水平、服务销售水平及上期计划完成情况等。

反映内部可能的生产能力获得：

（1）生产预测

（2）生产能力与需求平衡

……

3-产品产量

产量指标是综合生产计划重要指标，在市场需求、企业的生产能力及企业利润目标综合平衡的基础上确定的。

确定盈亏平衡点产量方法：试算法、盈亏平衡分析法、线性规划法、运输表法。

（1）盈亏平衡分析法。Q=(Tr-F)/V

（2）线性规划法

①问题的分析与建模

②求解：A.图解法；B.单纯形法。

**三、主生产计划**

（一）主生产计划及制定程序

1-主生产计划：

主生产计划：确定企业每一具体最终产品在每一段具体时间段应生产数量，是综合生产计划的分解和细化，其时间段一般为一周，有时日、旬、月。

2-主生产计划制定程序

前提是有明确的综合生产计划，将产品的预测需求、订单、库存、生产能力等相关信息综合考虑大致确定MPS方案，然后将方案与实际资源反复进行衡量，看是否平衡和符合实际条件，修改MPS，或对资源进行增加，达到平衡后，报有关部门审批，主要输出：计划生产量、存货需求、待分配库存等。

（二）制定MPS的基本模型

计算现有库存量、决定MPS的生产量和生产时间、计算待分配库存等。

1-计算现有库存量

现有库存量：指每周的需求被满足后剩余仍可利用的库存量。

某周现存库存量=上周周未库存量+本周MPS生产量，再减去本周预计需求量或实际订货量（二者取大）

I_t=I_(t-1)-max(F_t、CQ_t)

2-决定MPS的生产量和生产时间

保证POH（现在库存量）不是负数。

3-计算待分配库存（ATP）

ATP：指营销部门用来应对顾客在确定时间内供货的产品数量

计算：第一周、以后各周

**四、生产作业计划**

（一）生产作业计划概述

生产作业计划：是综合生产计划、主生产计划的继续，是其具体执行计划、是建立正常生产与作业秩序，完成生产与作业任务，组织企业日常生产与作业活动的依据。

包括：

一、编制企业各个层次的作业计划

​	包括：产品进度计划、零件进度计划、车间日程计划。

二、编制生产准备计划

​	包括：原材料和外协件供应、设备维修、工具准备、技术文件准备、劳动力调配等

三、计算负荷率

​	进行生产任务和生产能力之间的细致平衡。

（二）生产作业计划的编制

生产作业计划的编制、生产作业计划的实施

1-收集资料（

​	综合生产计划、主生产计划等；上期计划完成情况；生产与作业准备方面情况；生产能力情况等。）

2-选择计划单位

3-制定期量标准

4-选择编制方法

5-编制下达具体实施与控制

（三）期量标准

期量标准：为制造对象在生产期限与数量方面规定的标准数据

1-在制品定额

2-成批生产企业的期量标准

（1）批量和生产间隔期

批量：相同产品一次投入和出产的数量。

生产间隔期：相邻两批相同产品投入的时间间隔或产出的时间间隔。

生产间隔期=批量/平均日产量

批量=平均日产量×生产间隔期

（2）生产周期

生产周期：一批产品从原材料投入生产起一直到产品出产为止的全部工作日数。

（3）生产提前期

生产提前期：指产品在各工艺阶段投入、产出的时间与成品出产时间相比所要提前的时间。

（4）成批生产类型企业在制品定额分：工艺阶段内部在制品、库存半成品。

3-单件小批生产企业期量标准。（主要生产周期、生产提前期）

（四）生产作业计划编制方法。

加工装配式企业：分企业、车间两级编写。

-->企业级生产作业计划的对象：原材料、毛坯、零部件，它要给出零、部件的投入、产生计划，把企业的生产任务落实到车间；

-->车间生产作业计划对象：加工工序，它要解决零件加工的先后顺序问题，把车间任务分解到各班组、各工作地。

对象专业化的车间：每个车间独立完成一定产品的全部生产过程。

工艺专业化的各个车间依次加工不同的半成品。

作业计划编制方法：

1-大量大批生产类型生产作业计划编制



2-成批生产类型生产作业计划编制方法。



3-单件小批生产类型企业生产作业计划编制

​	可用生产周期法（又称甘特图或线条图法、网络图法）

（六）车间生产与作业排序

1-作业排序的目标函数

一、关于工序、设备，有工序的平均运转率、工序的平均窝时间以及总需要时间等。

二、关于任务、有平均加工时间、平均流程时间、平均等待加工时间。

三、关于交货期，有交货延迟件数、平均交货延迟时间、最大交货延误时间等。

四、其他目标，如成本、工序间在制品数量、利润等。

2-作业排序的约束条件

两个约束的条件：生产资源，必须完成给定的生产任务。

3-作业排序的规则及评价

规则：

（1）先到先服务规则。

（2）最短加工时间优先规则。

（3）最早交货优先规则。

（4）最少松驰时间优先规则。

（5）平均每个工序具有最少松驰时间的任务优先规则。

（6）截尾最短加工时间优先规则。

（7）临近比值规则。CR=剩余时间/（剩余加工时间+剩余排除时间）

4-作业排序方法（取决于排序问题的分类）

按机器的种类和数量分为单台机器、多台机器。

多台机器根据加工路线相同与否分：单件车间、流水车间。

任务是同时或陆续到达；任务流动模式：确定型、随机型；

误期完工的件数最少或平均流程时间最短。

符号表示：n/M/A/B

n任务数；M机器数；A-F流水车间排序，P流水车间排列排序，G单件车间排序；B：目标函数。



①线性规划模型中的分配问题。

②n/1/F/Fmax问题：n件任务在1台机器上加工问题

③n/2/F/Fmax问题。使用约翰逊算法

约翰逊法则求解步骤：

第一步：从零件在两台设备的加工时间中，找出最小值，若有两个或几个相同的最小值，任取一个。

第二步：若最小值出现在前一设备上，则该零件应最先加工，若出现在后一设备上，则该零件应最后加工

第三步：将已排加工顺序的零件除去，再重复第一、第二步，照此思路，直到所有零件排完。

#### 第二节	企业资源计划

**一、物料需求计划（MRP）**

（一）物料需求概述

20世纪40年代，订货点法，订货点法保证稳定均衡消耗情况下物料需求不出现短缺。

物料需求计划法：运用计算机技术提出了把企业产品中的各种所需物料分为独立需求和相关需求两种类型的概念，并按时间确定不同时期物料需求，产生了解决库存物料订货的新方法。

（二）物料需求计划原理

基本原理两个方面：

1-遵循以最终产品的主生产计划导出所需相物料（原材料、零部件、组件等）的需求量和需求时间。

2-根据各相关物料的需求时间和生产（订货）周期确定该物料开始生产（订货）时间。

（三）物料需求计划结构

依据：主生产计划、物料清单、库存处理信息。

主生产计划：又称产品出产计划，主要输入，表明企业向社会提供最终产品数量，由顾客订单和市场预测所决定。

物料清单：又称产品结构文件，反映产品的组成结构层次及每一层次下组成部分本身需求量，据此清单可清楚确定产品种组成部分需求量，为不同时间生产多少何种组成部分物品打下基础。

库存处理信息：又称库存状态文件，记载产品及所组成部分的存在状况数据。

MRP回答的问题：据主生产计划回答将生产什么；利用物料清单和产品信息回答要用到什么；经MRP运算后提出还缺什么，何时供应。

（三大基本要素）：主生产计划、物料清单或产品信息、库存信息。

闭环MRP和MRP区别：

①把生产能力需求计划、车间作业计划、采购计划纳入MRP，形成一个闭环系统。

②在执行中必须有车间、供应商、计划人员、采购人员的信息反馈，以实现计划的调整和平衡，

其过程：计划——实施——评价——反馈——计划

**二、制造资源计划（MRPⅡ）**

（一）制造资源计划概述

制造资源，包括人工、物料、设备、能源、资金、空间、时间，而这些资源以信息形式加以表示，通过信息的有效集成，对企业内的各种资源进行合理调配和充分利用，以形成最有效的生产能力。

是一个完整的企业计划与控制系统，把企业中的各种因素都尽可能的涵盖。

（二）制造资源计划结构

三大部分：计划和控制的流程系统、基础数据系统、财务系统。

结构特点：

1.计划的一贯性和可行性

2.数据的共享性

3.动态的应变性

4.模拟的预见性

5.物流、资金的统一性

（三）制造资源计划应用

第一阶段，前期工程，包括：确定实施MRPⅡ的项目，成立项目筹备组织；决策人员认识MRPⅡ，理解MRPⅡ原理、作用、使用范围等；对企业进行开展MRPⅡ的需求分析，从而增强紧迫感最后确立目标，确定实施阶段。

第二阶段，决策工作。

第三阶段，实施

**三、企业资源计划（ERP）**

（一）企业资源计划概述

企业资源计划：指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，以实现最合理地配置资源，满足市场需求，为企业决策层和员工提供决策运行手段的管理平台

关系：MRP是ERP的核心，MRPⅡ是ERP的重要组成部分。

ERPⅡ，引入协同商务概念。

协同商务：指企业内部人员、企业与业务伙伴、企业与客户间的电子化业务的交互过程。

ERP管理思想：主要是把握整个供应链的资源、支持业务流程重组、体现敏捷制造过程、与精准生产的结合、贯彻实现计划与始终控制的原则。

（二）企业资源计划内容

1-生产控制模块是核心模块

2-物流管理模块是实现生产运转的重要条件和保证，包括：分销管理、库存控制、采购管理。

分销管理：主要实现客户信息和服务、销售订单管理、销售情况分析和统计。

库存控制：主要实现准确反映库存现状、根据生产实际需要有效控制和调节库存，即保证生产正常运行、又千方百计减少物料库存，降低资金占用。

采购管理：主要根据实际需要，选择最佳供应商，确定最合理采购量和储备量、保证及时准确供应物料。

3-财务管理模块是信息的归结者，包括会计核算和财务管理。

会计核算：主要记录、核算、反映和分析资金在企业经济活动中的变动过程和结果。

财务管理：主要是对会计核算的结果进行分析、做出新的预测、管理、控制活动。

4-人力资源管理模块：主要包括人力资源规划的辅助决策、招聘管理、工时管理、工资管理、差旅核算等。

（三）企业资源计划运行

1-前期工作阶段

主要工作：企业实施ERP的调研、分析，回答企业是否应当实施ERP，明确实施的目的、作用、紧迫性、目标、效果、人力、物力、财力等客观条件、管理基础工作等，反复充分论证后做出可行性报告。

2-实施准备阶段

主要有：成立组织，包括ERP项目领导小组，项目实施小组、项目业务组，明确分工和工作目标、具体任务。

3-试验运行及实用化阶段

主要有：模拟运行及逐步过渡到实用化；完善ERP工作准则、工作规程；进行验收、分步切换运行，这是ERP转入实用化的关键阶段。

4-更新和升级阶段

实施一段时后，据市场、软件开发和企业、供应链相关各方实际及时进行更新和升级，以不断保持时效先进性。

应注意：

一定要结合企业实际，因地制宜，按科学发展观进行实施，

其次，不可超越企业客观现实，做力不从心的工作，要逐步在人力、物力、财力创建条件；

推行ERP是一个全过程培训过程、全员培训过程。

#### 第三节	准时生产方式与精益生产方式

**一、准时生产方式概述（Just In Time）**

只在需要的时刻，生产需要的数量的需要产品。

（一）JIT生产方式的由来及对制造业的影响



（二）JIT生产方式的目标及基本方法

企业经营目标：最大利润

生产与作业管理子系的目标：降低成本

浪费：只使成本增加而不带来任何附加价值的因素，其中主要的库存引起的浪费、人员利用上的浪费。

基本方法：适时、适量生产，弹性配置作业人数及保证质量等

1-适时、适量生产：在需要的时候、按需要的数量，生产所需的产品。

2-弹性配置作业人数。

3-质量保证

提高质量与降低成本一致性，在生产组织融入“自动化”机制：

第一、生产线能够自动检测不良产品，一旦发现异常可以自动停机。

第二、操作工人有权在设备或产品发生问题时自行停止生产。

JIT的核心：适时适量生产

JIT采取的方法：

一、生产同步化

二、生产同步化通过“后工序领”方法实现。

三、同步化生产通过相应的设备布置和人员配置实现。

二、JIT生产方式的生产计划与控制

（一）JIT生产方式的生产计划

向最后一道工序以外的各个工序出示每月大致生产的数量和品种，作为安排作业的参考；而真正作为生产指令的投产顺序计划只下达到最后一道工序，其他工序则是需要的时候通过看板顺次向前工序传递生产指令。

（二）推动式系统和拉动式系统

推动式系统：

拉动式系统：

三、JIT的看板管理

看板：又称传票卡，是传递信息的工具。可以是卡片、也可以是信号或告示牌。

看板管理系统：看板及使用规则。

（一）看板：移动看板、生产看板

移动看板：在上道工序的出口处与下道工序的入口处间往返运动。

生产看板：在工作地和它的出口处间往返运动。

移动看板包括：零件号、容器容量、看板号、供方工作地号、供方工作地出口存放处号、需方工作地号、需方工作地入口存放处号。

生产看板包括：要生产的零件号、容器容量、供方工作地号、供方工作地出口存放处号、看板号、所需物料清单、所需工具等

（二）用看板组织生产的过程



看板实施生产的作用：

1.控制过量生产、过量运送，不见看板不生产、不提前生产、不超量生产、不提前、超量取货。

2.严格保证了生产工序件的衔接和配合，严肃生产纪律，

3.加强信息和加强目标管理作用。

（三）每种零件需要多少看板

Nm=DxTw(1+Aw)/b

Np=DxTp(1+Ap)/b

（四）利用看板管理实现准时生产

控制制品数量的方法：

1.在作业计划期期初发出看板，计划期内不再改变。

2.减少超过在制品定额所对应的看板数。

3.为了暴露问题，减少看板数。

4.生产中的问题有些可以预测，有些则只有通过减少在制品库存的方法才能实现。

5.发动每个人想办法解决发现问题；

6.采用简单易行、花费最少的方法使生产在低库存水平下运行；

7.当在较低库存水平下生产能平稳运行时，再减少一些看板；

8.重复以上过程，直至不需要看板就实现了准时生产。

四、实行JIT生产方式需要满足的条件

一、生产计划平稳。

二、减少调整准备时间，以适应扩大生产频率的要求。

三、生产流程仔细计划、生产车间重新布置、实现零库存的思想。

四、准时采购，消除原材料和外购件的库存。

五、加强质量管理、消灭废品。



**五、精益生产（LP）**

（一）精益生产概述

精益生产：以满足社会需求为目标、充分发挥人的作用、利用多种现代化管理手段和方法，有效配置和合理使用企业资源，最大限度为企业谋求经济效益的新型生产方式。

精益生产的特点：

综合了大批量生产和单件生产的优点，又克服了大批量生产适应市场不够和单件生产成本过高的缺点。

以销售部门为企业生产过程的起点，确保市场需求为宗旨。

在生产过程中实现拉动式准时生产。

消除一切影响工作的松驰点。

（二）精益生产的基本思想：三大支撑（零库存、多品种、零缺陷）

1-精益生产所强调的价值是指顾客承认的，需要的东西的价值才是有真正的价值。

2-精准生产追求在用户满意上、无差错生产上、企业自身持续改进上尽善尽美。

3-在产品开发中采用并行工程方法，确保质量、成本和用户要求，缩短产品开发周期。

4-精益生产企业的组织特点是把最大量工作任务和责任转移到真正为企业增值的员工身上。

5-实施拉动式生产和准时化生产。

（三）精准生产方式的形式

生产制造领域的精准化管理、产品开发领域的精益化管理、协作配套领域、产品营销领域、产品成本领域