### 第五章	生产与作业控制

#### 第一节	生产与作业控制概述

**一、生产与作业控制的任务**

生产作业控制：对生产作业计划实施过程进行监督、检查，并发现执行中已出现和可能出现的偏差，并通过调度防止和纠正上述偏差，以保证计划的圆满实现。

（一）生产与作业控制和程序

制定控制标准--检测结果与标准比较的偏差--采取纠正偏差措施

强调：

第一、必须要全面收集包括生产计划、作业计划、期量标准、各种定额等在内的资料数据。

第二、必须要准确、合理地制定标准，能作为比较参照物。

第三、要及时认真地收集信息、为作比较提供材料。

第四、制定纠偏措施要切实可行，讲求有效性。

第五、控制系统要有权威性，下达的纠偏措施要能令行禁止，上下贯通、责任到人，落实到岗，坚决执行。

第六、生产与作业控制与信息关系紧密，要充分发挥信息的作用。

（二）进度控制

1--投产前控制

（1）投产前准备工作：①主要有检查技术文件的准备工作和供应情况②检查设备、工艺装备的准备和所处状态③检查劳动组织的配备情况④检查物资、动力的供应情况⑤检查在制品、半成品的储备情况⑥生产现场情况⑦检查控制生产的管理组织情况。

（2）控制投产计划：①生产作业计划进行复查②根据反馈信息来控制和调整计划。

（3）下达投产指令：①加工路线单②单工序工票③以台及生产者为单位。

2--生产过程控制（产品投产以后的控制 ）

包括：

第一：生产进度的动态控制，主要体现在某一时刻，各生产环节结存在制品、半成品的品种、数量大小，与计划的偏差来调整和控制。

第二：生产进度的动态控制是以生产的时间进度或时间序列纵向去分析比较，控制生产进度的方法。主要依据生产作业凭证、作业核算、作业统计、分析等。

生产作业凭证：加工路线单、单工序工票、操作者工票、轮班生产记录、工序写作单。

动态控制：投入进度控制、出产进度控制。

大批量：按加工路线单和作业核算资料同生产作业计划比较进行控制，包括日进度和累计进度控制。

单件小批或成批：控制投入品种、批量、成套性；控制投入提前期；

出产进度控制：对产品零部件的出产日期、出产提前期、出产量、出产均衡性和成套性控制。

大批大量：生产进度日历与生产日报比较，控制每日出产、累计进度及均衡性。

单件小批条件：按订货合同规定的交货期来进行控制。

二、生产与作业高度

生产调度：生产控制中的一项重要工作，它以生产作业计划为依据，及时了解和把握生产活动进展情况，组织和动员各方面力量，紧紧围绕生产去工作。

（一）调度工作的原则和主要内容

1--生产调度的原则

第一，遵守计划性原则

第二，遵守预见性原则

第三，遵守集中统一原则

第四，遵守及时性原则

第五，遵守群众性原则

2--生产调度工作的内容

（1）依照生产作业计划、下达指令去检查生产的各个环节执行情况，特别要注间控制车间之间、车间内部有交接的零部件的品种、期限、数量和在制品储备，要进行经常性作业核算和统计分析工作。

（2）检查、督促生产之前的作业准备工作，协助有关部门按时将各种技术文件、物资资料、人员等准备好，以便生产作业能够按时开始。

（3）根据生产的实际需要，做好劳动力的调配工作，要适时地调整好劳动组织，认真检查设备运行情况，协助和督促生产单位合理使用设备，积极做好设备的维护、保养、修理等工作，使设备一直能在良好状态下运转。

（4）同承担运输任务的部门经常联系和配合，做好运输的日常性调度工作，使得企业内外部的物流顺畅，不在物资运输上给生产造成麻烦。

（5）及时掌握动力的供应和保证情况，企业用电、水、汽等一般比较紧张，要顾全大局，在出现特殊情况下，及时调整班次，避开高峰用动力。

（二）生产调度工作的组织及制度

1--生产调度工作的组织

#### 第二节   项目管理



#### 第三节	库存管理



#### 第四节	质量管理



#### 第五节	设备管理



#### 第六节	生产与作业现场管理



