### 第六章	生产与作业系统的改进

#### 第一节	供应链管理

##### 一、供应链管理概述

（一）供应链的定义  

1. 供应链定义  
    围绕核心企业的，通过对物流、信息流和资金流的控制，从采购原材料开始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品关到最终用户，将供应商、制造商、分销商、零售商、直至最终用户连成一个整体的功能网链结构。
2. 供应链特点  
（1）复杂性   
（2）动态性  
（3）交叉性  
（4）面向客户需求  

（二）供应链管理的概念  
    供应链管理：是利用计算机网络技术全面规划供应链中的商流、物流、信息流、资金流等并进行计划、组织、协调与调控。  
（三）供应链管理的内容与特征  
1.供应链管理的内容  
（1）信息管理---各方沟通的主要载体  
（2）客户管理---由客户需求来拉动  
（3）库存管理---优化库存，降低库存风险  
（4）关系管理---协调供应各成员间的关系  
（5）风险管理---信息不对称市场不确定其它因素变化  
2.供应链管理的特征  
（1）集成化管理模式  
（2）全过程的战略管理  
（3）有着全新的库存观念  
（4）以最终用户为中心   

（四）供应链管理的作用
1. 能够实现<u>供求</u>的良好<u>结合</u>
2. 促使企业采取<u>现代化手段</u>
3. 可以<u>减少库存</u>，降低成本
4. 可以有效地<u>减少流通</u>费用

##### 二、供应链管理环境下的采购管理
（二）供应链管理下的采购管理概述
1. 采购管理的概念  
    采购是企业向供应商购买货物和一种行为。  
    采购管理：管理供应商关系所必需的所有活动。  
    作用：提高企业管理水平、降低产品成本有着重要作用。  
2. 采购应具备的条件  
    （1）建立满足供应链要求的信息管理系统。  
    （2）组织机构和人员保证  
    （3）建立准确、快速、高效的现代化物流体系。  

（二）供应链管理模式下的采购特点  
（1）从采购的性质来看。基于需求的采购，传统基于库存等待消费。合作性采购。  
（2）从采购环境来看。在友好合作的环境下进行  
（3）从信息情况来看。企业间实现了信息连通和共享。  
（4）从库存情况看。供应商管理用户的库存。用户无需设库存，无需关心库存。  
（5）从关货情况看。供应商负责送货。  
（6）从双方关系看。买卖方友好合作的战略伙伴关系。互相协调、互相配合、互相支持。
（7）从货检情况看。供应商自己的责任与利润相连，自我约束、保证质量。

（三）供应链管理模式下的准时化采购  
1. 准时化采购的基本思想  
    JIT（Just-In-Time），由准时化生产管理思想演变，管理哲学。基本思想：在恰当的时间、恰当的地点，以恰当的数量、恰当的质量提供恰当的物品。
2. 准时化采购对供应链管理的意义  
    基于<u>需求</u>的采购，由客户的订单来驱动，实现准时化同步化动作。  
    供应商管理，建立良好的供需合作关系。  
    实现了供应链管理的协调性、同步性和集成性，供应链管理需要准时化采购来保证供应链的整体同步化运作。增加了供应链的柔性和敏捷性。  
3. 准时化采购的特点  
（1）采用较少的供应商甚至单源供应。  
（2）采取小批量采购和策略。  
（3）对供应商的标准发生变化  
（4）对交货准时化的要求更加严格  
（5）从根源上保障采购质量。质量保证由供应商负责。  
（6）对信息交流的需求加强。
（7）可靠的送货和特定的包装要求。

##### 三、供应链管理环境下的库存管理
（一）供应链中的库存管理概述
1. 供应链中库存的概念
2. 供应链中影响库存的主要因素  
（1）对顾客未来需求预测  
（2）补货前置时间  
（3）顾客要求的服务水平  
（4）经济成本  
（5） 库存持有成本  

（二）供应链管理环境下的库存问题  
（1）供应链整体观念的缺乏。  
（2）对用户服务的理解与定义不恰当。  
（3）不准确的交货状态数据。  
（4）低效率的信息传递系统。  
（5）忽视不确定性对库存的影响  
（6）库存控制策略简单化  
（7）缺乏合作与协调性  
（8）产品的过程设计缺乏对库存管理的考虑

（三）供应链中的库存管理的方法与效益评定  
1. 供应链中不同的库存管理方法的区别  
（1）独立需求和相关需求  
（2）拉动方式和推动方式  
（3）按订单存货或按仓库存货  
2. 库存管理的效益评定  
（1）客户满意度--（客户忠诚度、取消订货的频率、无法按时供货的次数等）  
（2）交货时间  
（3）库存周转率

（四）供应链下的库存策略
1. 定期检查库存策略
2. 严密观察、严格管理使用速度、提前期。
3. ABC法。
4. 降低安全库存的水平。
5. 定量方法。（库存周转率=年销售量/平均库存水平）

##### 四、供应链合作关系管理
（一）供应链中合作关系概述
1. 供应链中合作关系的定义  
    定义：供应链中各个企业间的关系，即指供应链内部两个或两个以上独立的成员间形成的一种协调关系，用来保证某个特定目标或效益的实现。
2. 建立供应链中合作关系的意义  
（1）减少供应链上的不确定性，降低库存水平。  
（2）快速响应市场  
（3）加强企业核心竞争力。  
（4）提高用户满意度。

（二）建立供应链中合作关系的驱动力  
（1）核心竞争力。  
（2）顾客期望的变化。  
（3）外包战略的需要。  

（三）供应链合作伙伴的选择
1. 当制造商选择供应商时，标准：  
（1）合作伙伴必须具有各自的核心竞争力。  
（2）拥有相同的价值观和战略思想。  
	价值观差异：是否存在官僚作风，是否强调投资的快速回收，是否采取长期的观点等。  
	战略思想差异：市场战略是否一致，注重质量还是注重价格。  
2. 当企业要建立长期的伙伴关系时：  
（1）工艺与技术的连贯性。  
（2）企业的业绩和经营状况。  
（3）有效的交流和信息共享。
3. 必须注意：伙伴不宜过多，重在少而精。



#### 第二节	敏捷制造

##### 一、21世纪的理想制造理念——敏捷制造

（一）敏捷制造的由来  

（二）敏捷制造的概念  
	是指制造企业利用现代通讯网络技术，通过快速配置各种资源（信息、物资、资金、管理、人员、技术），以有效和协调的方式响应用户的需求，实现制造过程的敏捷性。  
	着眼于小规模、模块化组合和企业间合作生产，发挥众多特长企业的优势来适应变化多端的市场需求，把宏观的国际市场需求与具体的公司生产密切结合，充分发挥人的因素，及时抓住机遇，快速响应市场，形成了敏捷制造的内涵。  
	敏捷性体现：持续变化性（产品、技术、管理模式）、快速反应性（以适应市场的变化）、质量高标准和低费用等方面。  
	敏捷化思想的出发点：基于对未来产品和市场发展的分析。  
	决定产品成本、产品利润和竞争能力的主要因素是开发、生产该产品所需的知识的价值，而不是材料、设备和劳动力。  
	竞争使产品的生命周期越来越短，制造技术越来越复杂，生产批量越来越少。  
	敏捷概念：就是要提高企业的应变能力，提高其驾驭未来市场和竞争环境的能力。  
	敏捷竞争要求：企业能最充分、有效地利用各种信息和现代技术，能通过并行工程和仿真技术的利用，通过对全生产过程的仿真模拟来实现第一个产品就是最优产品的目标从而彻底取消原型和样机的试生产过程。  
	敏捷性使企业能以更快的速度、更好的质量、更低的成本和更优质的服务来赢得市场竞争。  

（三）敏捷制造的特点  
1. 使顾客富裕
2. 用合作去加强竞争
3. “急救室”式的工作
4. 充分发挥人和信息的作用

（四）实现敏捷制造的要素及关键条件
1.实现敏捷制造的要素  
（1）敏捷制造的生产技术。  
（2）管理技术。  
	包括集成的产品与过程管理、决策支持技术、建模与仿真技术、并行工程管理、敏捷组织管理、敏捷合作关系的管理、BPR、GT等  
（3）人力资源。  
2.实现敏捷制造的关键条件  
（1）建立高效的数据交换/共享网络。
（2）实现集成化的产品过程设计。
（3）构建虚拟企业。
（4）供应链管理系统SCM和企业资源管理系统ERP的集成

##### 二、敏捷制造系统AMS的体系结构
（一）敏捷制造系统的概念层
1. 需求响应的快捷性
2. 制造资源的继承性
3. 组织形式的动态性
4. 人力资源的柔性
5. 利益机制的共赢性
6. 产品/生产过程的重组性
7. 工作机制的协同性
8. 控制机制的分布性

（二）使能器层
1. VE构造。
2. 分布式工作团队
3. 并行工程CE
4. 快速合作关系
5. 快速原型
6. 电子商务
7. 集成设计/生产/经营信息系统

（三）基础设施层
1. 综合运输系统
2. 综合通信系统
3. 商业与服务支持
4. 知识中心

##### 三、敏捷制造的实施
（一）实施的内容  
	三级层次：供应链合作，系列化制造合作，智能合作。  
	四大步骤：敏捷制造战略选择、敏捷化建设、敏捷制造系统建立与管理；  
	规则体系：原则层、规则层、操作规则层。  
（二）实施的步骤  
1. 敏捷制造的战略选择
2. 敏捷化建设（企业经营策略的相应转变和相关的技术准备。）
3. 敏捷制造系统构建（方案设计和方案实施）
4. 系统运行与管理

##### 四、在我国发展现状


#### 第三节	大规模定制生产
**一、大规模定制生产概述**  
（一）大规模定制生产的概念  
	通过产品和过程重组将产品定制生产转化或部分转化为零部件的批量生产，从而迅速向顾客提供低成本、高质量的定制产品。
（二）大规模定制生产的基本原理  
	基本原理：以大规模生产的质量、成本和速度，为单个顾客或小批量多品种的市场定制生产任意数量的产品。
	大规模定制生产模式：对顾客定制的个性化产品进行大规模生产和服务。
**二、大规模定制的生产特征**  
（一）三种生产模式的特点对比  
	定制生产模式：
	大规模生产模式：
	大规模定制生产：
（二）大规模定制生产的特征  
1. 需求的分化
2. 多元化的细分市场
3. 低成本与定制化的产品和服务
4. 产品开发周期短
5. 产品的生命周期短

**三、大规模定制生产的优势及需要解决的问题**  
	优势：具有定制生产的高度灵活性和产品个性化的特长，又具有大规模生产的高质量、高效率和低成本的优点，可以在同时满足顾客个性产品需求和不牺牲企业经济利益的前提下，消耗企业内部和外部的人力、物力、财力、时间、信息等资源最少，并且可以在市场经济的竞争中获取额外的竞争优势和利益，极大提高了企业的市场竞争能力。
	难题：确保即要向顾客展现无限的产品多样化，同时内部又不能因产品多样化而导致额外的成本上升，时间的延误和质量下降。
	解决：
	（一）树立顾客为中心的思想  
	（二）采取面向对象的产品设计方法  
	（三）提高过程效率  
	（四）增强企业的综合素质  

**四、实现大规模定制生产的策略**  
（一）围绕标准化的产品和服务来定制服务  
（二）创建可定制的产品和服务  
（三）提供交货点定制  
（四）提供整个价值链的快速响应  
（五）构件模块化以定制最终产品和服务



#### 第四节	清洁生产与循环经济
##### 一、清洁生产  

(一)清洁生产概念  
	1. 清洁生产的定义  
	指不断釆取改进设计、使用清洁的能源和原料，釆用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或消除对人类健康和环境的危害。  
（二）开展清洁生产的目标、特点和作用

1. 开展清洁生产的目标
	总目标：促进生产发展、满足人类需求，同时有效利用能源和物资，最大限度的减少污染，使经济发展与环境保护相协调，营造人与自然和谐发展的客观局面。  
	（1）必须坚持以市场为导向的原则  
	（2）对能源、原材料进行选择使用、节约使用、综合利用，保证从提供产品和服务的开头做起。  
	（3）减少污染物和废料的产生和排放，使环境污染对使用者危害最小，营造好的生存环境。  
	（4）保证提供产品和服务的人员安全和利益，工作更有成效。  
	（5）使产品和服务的提供者与消费者共赢，追求最大的经济效益和社会效益。  
2. 清洁生产的特点  
	（1）是降低消耗、预防污染、实现可持续发展的战略性大问题。  
	（2）要坚持从源头抓起，实行全过程控制，要以预防为主，想在前头，做在前头，把污染的程度减少到最低。  
	（3）是一个涉及面广，影响程度较大的问题。  
	（4）是一个长期运作过程

（二）清洁生产的内容
1. 清洁生产的理论基础  
	（1）物资平衡理论  
	（2）最优化理论  
	（3）技术进步支撑理论  
2. 清洁生产的内容  
	四大块：从产品、服务设计入手，绿色设计；使用清洁的能源和原材料；生产工艺过程、提供服务过程清洁化，生产绿色产品、提供绿色服务，并对产生废料进行综合治理，循环使用。  
	（1）运用并行工程，进行绿色设计  
	（2）自然资源和能源利用的最合理化  
	（3）生产工艺、生产过程清洁化  
	（4）生产绿色产品，提供绿色服务，并对废料进行综合治理

（三）实施清洁生产的工作程序
1. 第一阶段：准备阶段
2. 第二阶段：审计阶段  
	（1）审计目标  
	（2）审计工作步骤：审计准备、审计阶段、审计报告书编制、备案阶段  
	审计方式：企业自我审计，外部专家指导审计、清洁生产审计咨询机构审计
3. 第三阶段：制定方案
4. 第四阶段：方案实施
5. 第五阶段：编制清洁生产报告

（四）清洁生产应关注的问题
1. 转变观念
2. 抓住机遇
3. 先治后迁，不搞异地拷贝
4. 坚持以技术创新为手段
5. 认真对待的几方面问题  
	（1）坚持谁污染谁治理  
	（2）政府要明确责任  
	（3）大力发展环保产业
6. 全球环境污染问题



##### 二、循环经济

（一）循环经济的概念

1. 近来循环经济成为关注的重点
2. 其本质是生态经济
3. 循环经济逐步改变过去“三高”状况，形成三低一高。
4. 发展循环经济意义  
	（1）实施资源战略，促进资源永续利用，保障国家经济安全的重大战略措施。  
	（2）贯彻以人为本，实现可持续发展，防治污染、保护环境的重要途径。  
	（3）促进经济增长转变，通过降低成本，提高经济效益、形成增强企业竞争力  
	（4）创造新的经济增长点，延伸产业链、扩大就业、使人力资源优势得以充分发挥  
	（5）应对新贸易保护主义，直面“绿色壁垒”，立于世界贸易前端的迫切需要。  

（二）循环经济的准则

​	追求3R：<u>减量化</u>、<u>再使用</u>、<u>再循环</u>；4R，再循环

 1. 减量化原则要求用较少的原料和能源投入达到既定的生产目标和消费目标。

 2. 再使用原则要求制造产品和包装容器能以初始的形式被多次使用和反复使用，延长产品使用寿命期，推迟被废弃的时间

 3. 再循环要求生出来的物品在一次完成其使用功能后能重新变成新物品的资源，不断反复使用，产生新的能源式材料。

（三）循环经济的主要模式

1. 杜邦模式（企业内部的循环经济模式）
2. 工业园区模式（企业间和物质集成、能量集成、信息集成）
3. 回收再利用体系（专门组织回收非营利社会中介组织）
4. 日本的循环型社会模式（政府推动法律体系；企业高新技术；国民改变观念）

